# Yandex-task


## Навигация


pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;<br>
ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;<br>
ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;<br>
cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;<br>
cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;<br>
cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;<br>
cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);<br>
cd / — перейди в корневую директорию.<br>


## Работа с файлами и папками


### Создание


touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;<br>
touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;<br>
mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.<br>


### Копирование и перемещение


cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;<br>
mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.<br>


### Чтение


cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.<br>


### Удаление


rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;<br>
rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;<br>
rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.<br>



## Коммиты


снимки состояния, снэпшоты<br>
идентификатор коммита - хэш SHA-1, уникален в пределах репозитория<br>
HEAD - ссылка (указатель) на последний (самый новый) коммит; служебный файл в подпапке .git<br>

### Комментарии к коммитам


Сообщение должно быть:<br>

- относительно коротким (см. git log --oneline);<br>
- информативным: что сделано, где, уточнение контекста;<br>
- единообразными (в одном стиле);<br>
- содержать номер задачи (например, в Jira), которую решает исправление в коммите;<br>
- начинаться с инфинитива (рус.) / императива (англ.) / глагола прошедшего времени / сущ. в именит. падеже.<br>


#### Стили оформления комментариев


- Стандарт Conventional Commits<br>
Для репозиториев с исходным кодом программ.<br>
Отличается качественной документацией и подробной проработкой.<br>
Веб сайт Conventional Commits<br>
- GitHub-стиль<br>
Если коммит решает какую-то задачу из списка задач в GitHub, указывать ссылку на неё: #<номер задачи> в любом месте сообщения. GitHub свяжет коммит и задачу.<br>



## Статусы


- untracked - ещё не добавленный через git add
- tracked - добавленный через git add, на любом из последующих этапов
- staged (aka indexed, cached) - добавленный к коммиту через git add, но ещё не сохранённый через git commit (готов к коммиту)
- modified - изменённый после последнего выполнения git add или git commit, но ещё не в переведённый статус staged через git add
